# 化学
出题人：张天泽

> 化学反应速率是化学动力学中的重要内容

很容易注意到，反应物，产物的浓度与化学反应速率有直接的关系。此题中我们将学习这个关系并且进行小小的练习。相信大家在课内学习中已经了解并掌握了 **摩尔浓度** $c(mol/l)$ ，在此题中，我们用 $[A]$ 来表示 $A$ 的浓度。

现定义对于反应 
$$mA + nB \longrightarrow pC$$

**瞬时速率** 的定义为 $r_A = -\frac {d[A]} {dt}$ ( $d≈Δ$ 但是表示非常小的间隔，此处可参考物理)。

为了让一个反应有 **统一的速率** ，我们再次定义 

$$v = -\frac {1} {m} \frac {d[A]} {dt} = -\frac {1} {n} \frac {d[B]} {dt} = \frac {1} {p} \frac {d[C]} {dt}$$

此 $v$ 与 $c$ 之间存在以下关系，被称为 **质量作用定律** ：

$$v = k[A]^x[B]^y$$

其中 $k$ 被称作 **速率常数** ，与其他相关因素有关。

当反应为 **基元反应** 时 $x=m, y=n$

那么，什么是基元反应呢？化学反应需要分子间相互碰撞，对于有些反应，反应物分子碰撞后可以直接生成 **产物** ，而有些反应则会产生 **中间体** ，中间体继续反应，最终产生产物，我们称 **直接生成产物** 的反应为 **基元反应** 。

值得注意的是，中间体反应活性极高，在产生后会 **迅速消耗** 变为产物（或者下一个中间体），因此它处于 **产生和消耗的动态平衡** 中，同时保持着**极低的浓度**，这样，我们便可以近似的认为它的**浓度等于0**。

恭喜，你已经学会 **质量作用定律** 啦，和质量守恒定律只差两个字， **一定没什么难的** 。

现在我们求反应 $Br_2 + H_2 \longrightarrow 2HBr$ 的 **速率方程** （即 $v$ 的表达式），已知该反应的机理如下（每个均为基元反应），每个基元反应的速率常数 $k_n$ 已经给出，逆反应的速率常数记作 $k_{-n}$ ，答案中如果出现过于混乱的 $k_n$ ， **可以选择把 $k_n$ 合并成一个大 $k$** ，反正都是常数。

$$Br_2 \stackrel{k_1}\longrightarrow 2Br $$

$$2Br \stackrel{k_{-1}}\longrightarrow Br_2 $$

$$Br + H_2 \stackrel{k_2}\longrightarrow HBr + H$$

$$HBr + H \stackrel{k_{-2}}\longrightarrow Br + H_2$$

$$H + Br_2 \stackrel{k_{3}}\longrightarrow HBr + Br$$

那么， **速率常数** 是？